$\require{mhchem}$

# 生物高二下期中考

###### tags: `Biology`

判断：内质网和高尔基体是细胞内脂质合成的“车间”。  
错误，只有内质网是。

植物细胞分裂末期，细胞壁的形成与哪个细胞器有关？  
高尔基体。

判断：植物细胞中，如果破坏高尔基体，则细胞可能出现多个细胞核。  
正确，高尔基体与细胞壁形成有关，若无法形成细胞壁则出现多个细胞核。

探究分泌蛋白运输途径实验，使用什么方法、什么材料？  
**放射性同位素标记**（氘 $\ce{^3H}$ 标记的亮氨酸）注射到**豚鼠的胰腺腺泡细胞**中。

细胞膜制备使用什么材料？什么方法？  
哺乳动物成熟红细胞，吸水胀破法。

次级精母细胞可能有等位基因？  
可能，如基因突变、交叉互换。

紫色洋葱鳞片叶外表皮细胞有叶绿体吗？  
没有。  
植物细胞只有绿色部分含有叶绿体，而洋葱鳞片叶外表皮是紫色或者白色，所以洋葱鳞片叶外表皮细胞中不具有叶绿体。

胆固醇是水溶性的吗？  
不是，胆固醇不易溶于水。

叶绿体中的**色素分子**具有吸收、传递、转换光能的作用，转换后的光能可储存到 **ATP** 和 NADPH 中，前者为暗反应中**糖类的合成（C3 的还原）**提供能量。

淋巴因子在体液免疫中的作用？  
促进 B 细胞增殖分化产生记忆 B 细胞和浆细胞。

出生率和死亡率和**年龄组成**和性别比例都是种群的特征，也是种群内个体特征的统计值。

调查某种鱼类种群的密度，应当采用什么方法？  
标志重捕法。

表述：池塘中浮游植物的生物量明显低于浮游动物和底栖动物的生物量，请分析原因。  
浮游植物个体小、繁殖快、含纤维素少，容易被吞食、消化，并迅速转化为下一营养级的生物量。

生态系统中，能量传递效率计算方法？  
下一营养剂同化量/上一营养级同化量*100%

生态系统中，生物同化量指什么？  
同化量指某一营养级从外环境中得到的**全部化学能**。表现为呼吸消耗量、流向下个营养级的能量、流向分解者的能量以及未被利用的能量。  
**同化量=摄入量-粪便量**  
**同化量＝呼吸量＋自身生长发育繁殖量**  
自身生长发育繁殖量＝传入下一营养级的量＋遗体残骸量（未被利用的量）+传给分解者的能量。

生态系统中，自身生长发育繁殖量包括什么？  
自身生长发育繁殖量＝传入下一营养级的量＋遗体残骸量（未被利用的量）+传给分解者的能量。

有时候，死亡对于种群来说未必是坏事，只有老的个体不断死去，新的个体不断产生，才能保持种群的**遗传多样性**，使种群不断适应变化着的环境。

有 A、B 抗生素抗性基因，插入目的基因破坏 A 对应的基因，则筛选含有重组质粒的受体细胞首先需要在含哪种抗生素上的培养基上进行？原因？  
含 B 抗生素的培养基上进行。  
限制酶切割后，破坏了 A 基因，但不会破坏 B 基因，导入重组质粒的受体细胞能在含有 B 抗生素的培养基下生存下来。